それでは 三角形の 角の 勉強を いったん ストップします。
四角形を 見ていきます。
この四角形は 四角形の 中でも 少し 変わった 形です。
長方形でもなく 平行四辺形 でもない 四角形です。
この四角形には 4つの角が あります。
この4つの角の 合計は 何度でしょう。
いきなりで 少し むずかしいかも しれません。
先ほど勉強した 三角形は どのような 三角形でも 3つの角を 足すと180°でした。
それでは 四角形の 4つの角を 全部 足すと 何度になりますか。
いきなり 聞かれても 分からないと 思うかも しれません。
三角形の 角の和が 180°という 決まりを 使いましょう。
四角形の 4つの角の 合計を 考えることが できます。
分かりますか。
三角形にすれば 合計が 分かるので この四角形を 三角形に 分けます。
つまり 四角形に 対角線を 1本 引きます。
これでも こちらでもいいので 線を 1本 引きます。
そうすると 四角形は 必ず 2つの 三角形に 分けられます。
こちらの 三角形を 青にします。
青の三角形の 3つの 角の和は 何度でしょう。
180°です。いつも 180°です。
こちらの 三角形を 赤にします。
そして この3つの 赤い印を付けた 角の和は 何度でしょう。
同じく 180°です。
では 青と赤で 印を付けた所を 見てください。
四角形の 全部の角が これで うまりました。
では 四角形の すべての角の和は 何度になりますか。
この180°の 2つ分に なります。
180+180を 求めます。
18+18を計算すればいいので 8+8=16です。
百の位が3 一の位が0で 360°に なります。
ここで 新しい 決まりが 分かりました。
決まりといっても 四角形を三角形に 分けただけです。
四角形の 4つの 角の和は 360°になります。
分かりましたか。
なぜなら 四角形は 対角線を引くと 2つの三角形に 分けられる からです。
三角形1つ分の 角の和が 180°なので 2つ分で 360°です。
この決まりが 分かったところで 1つ 問題を やってみましょう。
先ほどの 三角形の場合と 同じです。
四角形の 4つの 角の 合計は 360°です。
そのうち 3つの角度が 分かれば 残りの 角度も 出せます。
やってみます。計算するだけです。
この3つの合計は 何度になりますか。
95+65+100 なので まず 95+65を 筆算で 出します。
5+5=10です。1くり上がり 9+6=15です。
15+1=16です。95+65=160です。
160+100=260です。
それでは この赤い印を つけた部分が 何度か求めます。
4つで 360°です。
3つで 260°なので 残りは 引き算で出します。
残りは 360-260=100になります。
この 赤い印をつけた 角の大きさは 100°と分かりました。
このように 四角形の場合は 4つの 角の和が 360°です。
4つのうち 3つの角度が 分かれば 残り1つの角度を 出すことができます。
三角形180°と 四角形360°を 理かいしてください。